# 完全自杀手册

## 前言

这本书，详详细细写尽自杀的方法。

这本书不是常自杀者的记录报告，也不是想说明有关自杀的理由。虽然可以将它当成是一本杂记书来阅读，不过整本书的走向是朝着「如何自杀」的方向进行。

啰啰嗦嗦的开场白，可能您已经厌烦了。

不知道从多久以前开始「为什么年轻人要走向死亡?」这个话题就不断反复再反复地被谈论着。那时，比方说七十年代，所得到的结论是「虚无主义」、「不欢年代」等等。然而，像是「为什么不可以自杀?」、「为什么一定要活着?」这类的问题，却始终没有任何解答。

言归正传，目前需要的是一本能让「自杀」付诸实现的书。

有关这样的书，十年前出版的「自杀的方法」，几乎也只是写些拉拉杂杂的内容，令人烦腻之至。现在应该知道的是，纯粹的自杀方法。

在美国，只有一部可以进行安乐死的自杀装置，是由一位学者发明创造的。(案例30)而本书将是日本唯一的一本「以语言文字为工具的自杀装置」。

谈到这里，很想马上从吃药自杀的方法介绍起，不过为了让「现在为什么要自杀?」这个问题更明白些，以及其它种种商业上的理由，不得不先写一些拉拉杂杂的东西。

### Chernobyl

……我在等待时机，准备「大显身手」。二十年前发生学生暴动时，大家曾以为「厉害人物要出现了！」阿波罗号登陆月球、石油危机、苏联侵略某个国家、昭和年代即将结束，我想「这次的举动将会惊天动地」。然而却只是３级震度，只不过倒下一面墙而已。学生彼此对视，笑着说「太棒了！」，活动即告结束。……(节录自知上寿『黎明』后记)

八十年代即将结束时，曾经掀起一阵「世界末日潮」、「危险话题」，最受喜爱的乐团唱着Chernobyl的歌<sup>1</sup>，小孩子的玩笑话全都充满死亡的味道，少女为了准备迎接世界大战而开始寻找同伴。我们则为「厉害人物要出现了！」、「也许明天会是世界末日！」而兴奋不已。

然而，世界末日并没有到来。原子弹始终没有爆发，全面核战争的梦也早已消失的无影无踪。八十年代的革命家，彻底的体验到挫折感。

最后大家终于明白，「大显身手」是不可能实现的，二十二世纪一定会来。(当然，二十一世纪即将来临，因为不会有所谓的世界大战。)世界绝对不会出现末日。只是稍稍接遇到「异界」及「外面」，并无法得到满足。如果希望有更大的刺激，如果真的希望世界走到末日，除非是做「那件事」。

> <sup>1</sup> Chernobyl：小林祐介的歌曲。收录专辑： picnic (2008)

### A Long Vacation

说什么「枯燥乏味」并无济于事－－因为我们运气不好，就出生在历史的这个舞台。

一直到二十二世纪，我们会每天早上七点钟起床，然后上学或上班，反复说一些毫无重点的话。在学校，一次又一次不断的背英文单字、历史年号；在公司则一面说些「无聊透了」之类的，却又以一星期、一个月、一年的周期，反复好几个星期、好几个月、好几年的做实际上真正无聊的工作。步调缓缓的最先进产品不断出现，步调缓缓的政治家继续贪污，电视内容步调缓缓的继续激动。但是，当关掉电视环顾四周时，却又是一如往常的另一个每一天。(唤醒「关掉电视后那种奇妙的黑暗」，正是这本书的另一个目标。)

三岛由纪夫在他的自传小说「假面的告白」中，提到:「日常生活」比战争还要恐怖。我们总是一忍再忍的过着这种「令人颤抖的恐怖日常生活」。为的是能带来莫名其妙的「安定将来」。一路上步步为营，小心翼翼的避免方向有所偏差。没有像电视连续剧这样喜剧收场的结尾。只是，奇怪的「喜悦」总是不断步调缓缓的继续着。是的！关键词是「步调缓缓」和「反复」。持续的相同事物步调缓慢的反复出现；这是让想死的情绪膨胀的第一要素。

### Another Brick in the Wall

一九七八年日本曾经发生一件「纸上迷宫自杀事件」。

一对住在日本富山县的高一孪生姊妹，被发现在树林内上吊自杀身亡。其中一人的笔记本上，画有用四条直线和数条横线交错形成的纸上迷宫图案(一种沿着线寻找源头的游戏)。图案下面，分别写着「日本人的Ｘ」、「自杀」、「ROS」、「御三家」这几个令人无法理解的字眼。从上面画的线是一直连接到「自杀」的地方。由于其父母怎么也无法想出她们自杀的动机，所以结论是两人因为「迷宫」而自杀。据说「ROS」也许是滚动的石头 (Rolling Stones)的意思。因为上面还写着「日本人的X」、「讨厌亚洲人」等字，所以说不定与此有关。不过，始终无法了解这些字的意思。从前，有个法官说:「人的生命比地球还重。」然而，这是极无价值的误解。正如同七十年代两位高中女生早已察觉一般，人的生命很轻，和「日本人的X」以及「ROS」一样轻。五十年代末期，美国大众社会学者说过:「大众就像陷入无力感的原。」七十年代末期，英国的摇滚乐团唱着:「我们是墙壁中的一块砖。」非常走红。即使是进入九十年代，日本的这个状况依然没有任何改变。

老样子，我们仍旧是墙壁中的一块砖——证据是，假设我们之中有任何一个人死了，必定会有某个人来取而代之。没有一个人的存在是无可替换的，也没有一个政治家是足以被暗杀的。只少了一块砖，墙壁并不会因此而倒塌。

我们每个人都充满无力感，存在不存在都无所谓，换句话说，生命是轻的；这是让想死的情绪膨胀的第二要素。

### Clockwork Orange

抱着这种无力感，步调缓缓的反复做相同事情的我们，一点一点忘掉「真正活着的真实感」。已经渐渐忘了自己是活着还是死了。你有感觉自己是「活着」吗?现在，生与死之间，只被一条细得几乎看不见的界线隔开而已。

因此，「生命很重要，所以不可以自杀。」、「只要能活着，一切都会有转机。」、「因为周遭的人会难过，所以必须活着。」这类的话，已被打入冷宫，不再具有任何说服力。制止自杀的有效话语，已经消失；引导自杀的信号已经出现。

是的，要死也可以。如果上班或上学，活着很不舒服的话，很无趣的话，甚至还很痛苦的话，是可以跨越细得快看不见的界线去寻求死亡，任谁都无法加以阻止。

前面也说过，反正活着，一切也不会有所改变。虽然不具有特异功能，不过大致上可以知道，今后的社会或自己会发生什么样的事。「将来！将来！」，就算这句话再怎么有说服力都没用。你的人生，大概是在出生地念小学和中学，上补习班为联考读书，然后进入一所高中或大学就读，浑浑噩噩玩了四年后进入某家公司上班工作。男性的话二十来岁三十岁前结婚，隔年生子，几次的工作异动或升迁，最高升到经理职位，六十岁退休，之后的十年或二十年过着享受自己兴趣的生活，最后死亡。顶多就是这样。而且，令人绝望的，这竟是最能让人安心的理想人生。

在这样的状况下，平凡活着已经再也没什么重大意义了。假使不是现在活着，或许只是像做烤鸡用的嫩鸡一样，「被给予生命活着」而已。所以在适当的地方为人生画上休止符，并不是「悲伤不已」、「不会发生第二次」、「担心会出现波及效应」这类的问题。

自杀是相当积极的行为。

### Angel Dust

我有一个朋友，他有一种叫「天使尘埃」<sup>2</sup>的药物，吃了之后头脑会变得昏昏沉，可以毫不在意地从高楼往下跳的强烈药物，他把这些药物装在金属小囊中，做成项链，形影不离的带在身上。他说:「必要的时候，可以吃下这个来寻死。」我的朋友没有固定工作，每天游手好闲，过得非常愉快。

希望这本书可以成为那条金属小囊项链。

> <sup>2</sup> 天使尘埃(Angel Dust)，即环苯利定(Phencyclidine,PCP)，一种可以强烈的引起幻觉、改变神志的药物。可以导致暴力行为、昏迷、癫痫等，一旦使用将引发对大脑不可逆的损害。

### Another Thing<sup>3</sup>

在濒临绝望，寻找自杀的方法时偶然发现了这本书，于是对她深深着迷。因为这本书的特殊性和年代的久远，费劲周折才找到这份尽管不完全但弥足珍贵的中文译本。「完成这本书的翻译和校对！」是我在最后时刻的最后心愿，看着书本由残缺趋向完整的变化，心里也是满满的成就感，也能安然离去了。

值得注意的是，这本书中对较常用的烧炭自杀的方法并未提及，所以我私自加入了烧炭自杀的小节(在「瓦斯中毒」章中)和其他的一些内容。有人能对这本书加以完善，我想这是作者所支持的。此外，随着时代的更替，在「药物」一章中提到很多药物(尤其是溴化物类和巴比妥类)已被毒性相对更低的物质取代且对这些药物的监管趋于严格。但我仍尽力将这些药物的成分列出并加以注释，希望能帮助需要的人。

因为贫瘠的医学和药学知识和编校时人已处于混乱和崩溃边缘，书中内容难免有谬误和不完善之处，望见谅。

最后，感谢此书繁体中文版本的译者和在此过程中提供帮助的人，没有你们没有今天的一切。(Rena,2018-8-5)

> <sup>3</sup> Another Thing节由Rena编写。她完成了一部分翻译和文本由繁体中文到简体中文的转换、校对工作，本书的注释亦由她完成。

## Contents 目录

- [编者前言](#前言)
- [1.TAKING MEDICINES 药物](#1-taking-medicines-药物)

## 1. Taking Medicines 药物

| | |
| --- | --- |
| 痛苦 | －－－－－ |
| 麻烦 | ▼▼▼▼▼ |
| 死状 | ▼▽▽▽▽ |
| 牵连 | ▼▽▽▽▽ |
| 冲击 | ▼▽▽▽▽ |
| 致死度 | ▼▽▽▽▽ |

如果能成功的话，吃药是最佳的自杀手段。不过自杀未遂的情况很多，及准备时间过度费时是一大问题，痛苦的程度因药物不同而异。

桌上散放着红、黄、蓝等各种颜色漂亮的胶囊和药片，或是一小堆雪白的粉末。当把这些吞服下去的时候会慢慢地睡着了，而且再也不会醒过来。这是在平静的睡眠延长线上的死亡，也是最理想的自杀手段，而且是只有透过药物才有可能实现的手段。

某种药物会控制头脑。脑部是担负人体之自我组织性的系统控制装置。不论是呼吸功能或心脏跳动，维持生命活动的功能都是由大脑控制的。在此要说明的是，透过药物使这一控制装置逐渐失去协调，而用来破坏整个「自我」体系的技术也可以说是一种自己动手进行的脑叶切除手术的方法。

不会致命的药不算是药。

不论什么药物，基本上都有「会产生作用的量」和「中毒量」及「致死量」。也有专家说，「不会致死的药不算是药。」不管什么药都有致死的可能。只不过是作用量和致死量之间的差距较大，要达到致死量就必须吞服相当大的量，比较难掌握罢了。现在的药物，这种差距都放宽了，换句话说是安全药物。这里要介绍的，是差距较小的。

不过，此问题就在于「致死量」。本书所述药物服用量的标准，是各种文献所载不同药物的致死量，但也因文献而各有不同，幅度相差也很大。同时，致死量又因个人的体质以及是否经常服药而大有差异，因此，也有虽大大超量服用却被救活，而服用少量的却死亡的例子。

本来应决定生与死界限的「致死量」，却有因剂量不同、幅度参差、因人而异而未能致死的情况。于是有的研究工作者就说，真的想死的话就服用致死量的三倍吧。这样一来，致死量已经不是表示「致死的量」了。本书暂且将最少量与最大量之间作为「致死服用量」(未特别注明的均为成人服用量)，这也只是大体的标准。这种致死量的含糊不清不但表明了生与死的模糊界限，也是使药物自杀产生困难的最大原因。

不过，这里还要再啰嗦几句。仅仅把手腕割开一道口子是绝不会死去的，但这里所举出的药物，服用了就真的会死去。如果只是想体验一下自杀的滋味(这也并不是坏事)，还是在手腕上割开一道口子较好。

#### [注意] 加强消化器官的吸收以避免反胃

最应该避免的是将服下的药物吐出来。服用药物而死，换句话说就是急性药物中毒。只要设想一下喝酒的情景就行了。当然，酒精也不是不能致死。常常就有大学生因酒精中毒而死亡。可是，一般情况是当身体无法再承受时就会吐出来。这只是将酒精换成药物而已。由于大幅地超量服用，呕吐出来也是很自然的事。所以，掌握适量是非常困难的。

阻止呕吐当然也有方法，只是加强消化器官的吸收，就像对症疗法那样。对因生理的拒绝反应而呕吐出来的，则无方法对应。总之，只有朝「致死量」努力服用，哪怕只是再多吃一片。

#### [服用ハルシオン<sup>4</sup>是不会死的]

其它应注意的，就是了解「致死量」之后再服用药物。可以致死的药物有很。譬如，当今成为话题的安眠药ハルシオン。睡意来得快，服用后可能会丧失记忆力，所以看起来非常危险，但却是很安全的药。一位喝酒同时吞服了八十片ハルシオン的二十七岁女性，睡着后又像梦游症患者似的爬了起来，向双亲说了句「到罗森去」就倒了下去。被送到医院的第二天恢复知觉，经检查的结果一切正常。仅仅看上去危险是不会死人的。

本书对不明了致死量的药物一律不加以介绍。没有计划的行动，不但会失败而且还要尝到不必要的痛苦。一位吞服氰酸钾的家庭主妇，整个晚上都抓挠胸，被发现时胸部一片血肉模糊。

顺便提一下，有关药物自杀的传闻，有很多都是虚假不实的。常有人说，会对内脏或脑子留下终生不治的严重后遗症，但仅从本书所举对神经系统产生作用的药物来看，有的医生说几乎都是没有这种副作用的。

也有「反自杀论者」宣扬说，健康保险不承担自杀的治疗费，所以要花费巨大的金钱，但这也是不真实的。一位二十六岁的女子尽管吞服了我们不知道成分和剂量，但在「医院里也认为药性最强的药」的镇静剂二十片片剂和二十包粉末，而被送进医院整整昏迷了两天，但她却使用保险卡支付了医疗费。所以，不被谎言所欺骗，也是需要注意的一点。

> <sup>4</sup> ハルシオン：太平(Halcyon)，使用三唑仑的睡眠诱导剂(安眠药)的代表性产品名称。一般是浅蓝色片剂，每片含三唑仑0.25mg。

#### [准备]静脉注射

首先，防止呕吐有各式各样的对策。最简便的方法是，将药物放在绿波之类的东西上用火烘烤使其融化，或用热水溶解变成水溶液，然后用针筒向静脉注射。这样的话，当然不会呕吐，而比肠胃吸收的作用更大，需要量也少得多。如果针筒内混入空气，脑血管会发生空气栓塞而死亡。还有因血管内混入血液以外的异物，引起休克而死亡的。由于异物的混入，血管会有相当程度的疼痛。多次注射的情况，疼痛得很厉害，可对手臂进行冷敷，总之，需要想些办法。

#### [注意最后的晚餐]

不想注射而想服用药物去死的人，就有必要事先调整一下胃的状态了。为了更快地吸收药物，有效地引起急性中毒，胃里就不应留有食物。但如果过于空腹，会产生反应过敏而呕吐，掌握它的分寸是很难的。

在决定自杀前的一小时左右应该喝杯红茶吃一片吐司，服用一点防醉药亦可。片剂应事前碾碎，放入粉碎机使其成粉末。胶囊则应去掉，留下粉末，或者放入热水里使其溶成液状。然后将药物混在布丁或酸奶里，加些蜂蜜，迅速吞服。但也有专家说，将药物混在布丁或酸奶里并不会加快吸收。或许将它认作是帮助吞服的一种方法较好。

#### [同时喝点酒]

同时喝点酒是必要的条件。据说，酒对中枢神经产生作用的药物具有相辅相乘的效果，对任何药物都可加速溶解速度，并用时的效果可提高50%。饮料除了酒之外，最好再多准备一点。

再者就是一定要选择别人找不到的地方，至少要保证八小时之内能单独停留的地方，例如旅馆就是最合适的。如果在数小时以内被人发现，就成为自杀未遂，要尝到反复灌肠的痛苦。一位二十五岁的女子因企图自杀而被灌肠，她说「早知那么痛苦的话就不自杀了。」(不过她还说了一句「或许会再自杀。」)

准备工作完成后，就开始介绍自杀药吧。

#### [大众药]

市面贩卖的药物，其毒性较低。专业书上写说:「(市面贩卖的药物)单剂大量服用的话几乎是不会致死的。」这一叙述虽不能认为是正确的，不过，服用大众药去自杀确实是难的。如前所述，药物有各种产生作用的量和引起中毒的量，所以，与中毒量保持一定的距离而以低毒性制造的就是大众医药。因此，一般的药房都有出售。可是，自杀药的基本点是「容易到手」和「服用即睡」。无法到手的话，即使介绍也无意义。有必要知道服用大众医药物是难以致死的，但之前专业书籍却写道「几乎是不会致死的」。也就是说，并不是百分之百地不可能，这里就介绍这种例外。

### (1) 兴奋剂(提神药物)

#### 利斯隆S(リスロンS)

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 利斯隆S | 溴戊酸[基]尿素<sup>5</sup> | 估计10g(A)<br> 10～30g(B)<br> 20g(C) <br> 15～20g(D,E,F) | 100mg | 100～300颗 | 12颗/450日元 |

> (注)所谓通称是指由WHO(世界卫生组织)所定的世界共同药物名称。制药公司配合通称所制造的商品名称是一般所使用的「利斯隆S」之类的商品名称。
> 
> (注)表中括号内的英文字母表示作为推断参考的文献。

在战后的五十至六十年代里，出现过第二次安眠药自杀热。以二十多岁的年轻人为主，服用安眠药自杀大大地超过上吊人数。溴戊酮尿素(Bromovaleryl尿素)在当时以「布罗巴林(ブロバリン)」的商标名出售，是自杀热的主要药物。在1926年芥川龙之介服用安眠药自杀而引起第一次自杀热时，「布罗姆<sup>6</sup>以「卡尔摩汀」之名出售被广泛使用。太宰治也用「卡尔摩汀」多次情死未遂。因此说「布罗姆」是日本的安眠药自杀由来已久的药品。

现在，「布罗巴林」被指定为「须经医生指示使用药」，没有医生的处方是买不到的。「利斯隆S」(佐藤制药公司)在市面上出售的则与「布罗巴林」的成分和剂量相同。显然这并不违法。因为，每片中的「布罗姆」的分量在500mg以下是可以出售的。这是8mm大小的片剂，白色味苦。

条件成熟后只要服用致死量，中枢神经系统被控制，(脑和脊髓神经的刺激作用失灵)迅速丧失意识，快的话一小时左右主要就会因呼吸停止而死亡。有人服用50片「布罗巴林」而死掉的(案例2)，但还是服用200片为适当。200片是满满的两只手的量，如果是这些总量的话，也不必要混在酸乳酪那么麻烦服用了(案例1)。

此外，在一片药品中含有100mg「布罗姆」的药物中有「姆尔蜜锭ム－ルミン」(小林药品工业)、「日夜(デイナイト)」(大正制药工业)等，「利斯隆S」是纯由「布罗姆」制成的，但其它的却都含有若干咖啡因等一些成分。由于含有多余的成分，服用量就随之增加，呕吐的可能性也增大。

「姆尔蜜锭」之外，后述的「Acetaminophen<sup>7</sup>」也在一片中含有150mg的「布罗姆」。服用相当于「布罗姆」致死量的100～200片的话，也达到「Acetaminophen」的致死量区。这是双倍致死量，更加危险。

> <sup>6</sup> 布罗姆：即上文溴戊酮尿素。
> 
> <sup>7</sup> Acetaminophen：即[对乙酰氨基酚](#4-其它)。

##### [如何购买]

「利斯隆S」的说明书上写着「对不安、紧张有镇静作用的药品」，只要说明症状即可买到，但最大的问题是怎样能买到10～20盒。多数药房无货，制药公司批发给药房的量也不多，一次是买不到多少的。有时也有因药房的判断而不予出售的情况。大车站附近的药房一般都有供应，寻找五家左右，每半个月去买一次，两个月就积下二十盒。这种药，每日服用2～3片，盒内只有12片，所以每隔十天去买一次也不足为奇。不过，为了防止滥用，药房有时不出售，或者询问症状，或者建议前去医院。某药房工作人员说:「看上去不对劲的人不卖给他。」这种场合，你就解释说「不想去看医生。」、「要是让同事(同学)知道精神不佳可不得了。」这对唯恐滥用药物也是一样的。当找不到出售的药房时，可打电话给制药公司，他们会告诉你那几家有出售。

#### 阿塔拉克斯(アタラックスP，阿陀P)

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 阿塔拉克斯P | 盐酸羟胺 | 估计25～250mg/kg | 25mg | 60～600颗(体重60kg) | 20颗/1500日元 |

这种药，一般药房都有出售。买到60～600个胶囊，即3～30盒是很容易的。前面说过，「弄到手，服用即睡」是安眠自杀药的条件，而这个「阿塔拉克斯P」(ファイザ－製藥公司，通稱「阿陀P」)就是条件最好的药品。致死量是体重每公斤需要25～250mg，幅度太大，而且又是含糊的推测，所以六十公斤体重的人可服用600片。

仅仅将600个绿色小胶囊放在面前，就会引起一种幻觉，但一个胶囊中含有的成分即使全部服用也不过是20mg。胶囊里有黄色粉末，集中起来也只有小碗的四分之一，这点量是用不着混在酸乳酪里也很容易服用的。

盐酸羟胺具有抑制中枢神经，稳定自律神经的效果。大量服用时会出现睡觉、疲倦、头晕，最后因呼吸停止而死亡。服用时一定要并用酒类。中枢神经抑制作用会增强，如在此时把身体弄凉的话效果则更好。

成分完全相同的药物还有「吉斯隆P(ジスロンP)」(帝国化学)、「波布斯尔(ボブス－ル)」(加藤翠松堂)等。「阿塔拉克斯P」有100片装的。

不过，有一位服用了「阿陀P」100片并喝了一瓶啤酒和一杯威士忌的40岁妇女，在十七小时后丧失知觉并呕吐，被发现后送往医院，两天以后痊愈出院。总之，要再三考虑，并应服用多量。

### (2) 止咳剂

#### 巴布隆S(パブロンS)、阿涅通颗粒(アネトン)

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 巴布隆S止咳液 | 磷酸二氢可待因 | 0.5g(G) | 30mg | 117瓶 | 2瓶/1165日元 |
| 止咳阿涅通颗粒 | 磷酸可待因 | 推测0.5g～1g(A) <br> 约0.8g(D,G) <br> 2.4g(H) <br> 0.5～0.8mg(E) | 15mg | 33～160包 | 16包/1800日元 |

八十年代曾一度流行过「一口气喝下止咳液后狂跳」的游戏。因为止咳液里含有作用于脑内咳中枢而镇咳的「可待因(codeine)」，和扩张气管的麻黄素(ephedrine)等麻药性物质的缘故。可待因是鸦片成分，麻黄素的致死量虽不清楚但它是兴奋剂的原料，所以很危险。理应禁用的，但不使用就止不了咳，因此，现在出售的止咳剂，大多都含有这两方面的成分。

「巴布隆S」(大正制药)也是这类药物之一。八十年代使用较多的是「布隆液」(SS制药)，但现在这种药不含麻黄素，所以，这里举出与可待因的构造几乎相同的磷酸二氢可待因(Dihydrocodeine)30mg和麻黄素的姊妹成分dl-盐酸甲基麻黄碱(Methyl ephedrine)的「巴布隆」。大量服用磷酸可待因会造成睡意，而麻黄素则有觉醒作用。整体看来，与其说是睡眠，毋宁说兴奋作用方面较强，导致心跳数的增加和呼吸加速因循环不全而死亡。此外，含有30mg二氢可待因(Dihydrocodeine)的止咳剂有「新德尼(トニン)止咳液」和「新メトロンSコ－ワ液」(兴和)。

「阿涅通颗粒」(ファィザ－)的dl-盐酸甲基麻黄碱的含有量为10mg。关于可待因《最终的出路》一书中列举了具体的2.4mg这个数字，所以就相信它而服用160包以上吧。这样就要服用240mg的颗粒，从量来说只是一小碗罢了。某专家的意见是:「混在酸乳酪一类的东西」白色颗粒，味甜。

### (3) 止吐剂

#### 拉克摩亚(ラックモア)

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 拉克摩亚 | 迪门希得里纳德 | 25～250mg/kg(A) <br> 至少2.5g(I) | 50mg | 30～300颗(60kg) | 6颗/800日元 |

止吐剂，意外地含有很多危险成分。某位二十四岁的妇女为了堕胎而服用迪门希得里纳德7.5g后，出现呕吐、目眩、抽搐，陷入昏睡状态，90分钟以后因呼吸不全而死亡。「拉克摩亚(ラックモア)」(藤泽药品工业)除了迪门之外还含有盐酸吡哆醇7mg，无水咖啡因14mg，比纯迪门希得里纳德的药物容易弄到手。这是白、蓝、白三层结构的大一点的少许片剂。含有迪门希得里纳德50mg的药物有「卡拉克斯(カ－ラックS)」(共荣)、「迪门希得里纳德」、「摩德(モ－ト)」(摩德制药)、「Drive Soft」(长生堂)等好几种，药房也有出售。加上服用至少30片就能死去的话，对自杀是再好不过的了。

服用这种药物的问题在于是否能很好地睡觉。前面提到这种药对中枢神经产生作用导致呼吸停止，副作用为有睡意、头痛等，但由于不是精神药物，也就不能迅速睡着了。要是一定要睡的话，可并用市面上卖的安眠药。

不过，也有服用800mg迪门希得里纳德，虽产生了幻觉但未死去的20岁和22岁的男子的事例。

#### 旅行明尼亚(トラベルミンシニア)

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 旅行明尼亞 | 磷羟基苯甲酸 | 25mg/kg(A) <br> 45mg/kg(G) | 40mg | 38～60颗(60kg) | 10颗/650日元 |

「著名的『旅行明尼亚』也会死人吗?」或许有人会产生疑问，「旅行明尼亚」的成分是磷羟基苯甲酸40mg，和二羟丙基茶碱(Diprophylline)26mg。其余的成分不多，危险成分磷羟基苯甲酸所占的比例最大。其它的，含有咖啡因等预防睡意成分的也很多。「磷羟基苯甲酸」作为抗组胺剂(histamine)而产生作用，中枢神经系统的抑制和兴奋的症状出现混合。产生剧烈的脑刺激和严重的意识丧失。可是，抗组胺剂具有催眠效果的作用，禁止在服用后驾驶车辆，如果大量服用会睡着的。

#### 仙巴亚(センパア)

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 仙巴亚 | 溴化氢东莨菪碱 | 50mg(A) <br> 5～10mg(D) | 0.25mg | 200颗 | 6颗/777日元 |

防吐防晕药的优点，就在于人们认为「谁都不会用那种东西去自杀」。你去购买时可以说「因为要出远门，想多买点预防晕车的药。」，药房也不会起疑心的。「仙巴亚」(大正制药)一盒只有六片，要买200片只需要三十三盒，是不必担心的。

溴化氢东莨菪碱具有抑制副交感神经的作用，大量服用会抑制呼吸。副作用为有睡意，同时有错乱、幻觉，吞咽困难等，服用后是否立即睡着是有疑问的。含有溴化氢东莨菪碱的药物以防止晕车船的较多，目前市面上供应的药物中，「仙巴亚」东莨菪碱的含量最多，而且不含其它多余成分。直径一公分的大片剂，要200片就需要弄碎，无苦味。

### (4) 其它

#### 大正东普库(トンプク)、隆三宝胶囊 A

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 大正东普库 <br> 隆三宝胶囊 A | 对乙酰氨基酚<sup>8</sup> | 0.2～1g/kg | 300mg | 40～200包(60kg) | 6包/825日元 <br> 6胶囊/500日元 |

「大正东普库」(大正制药)和「隆三宝胶囊Ａ」(三宝制药)含有300mg的对乙酰氨基酚(Acetaminophen)具有镇静作用和解热作用。大量摄取可产生睡意、目眩、头痛、恶心、呕吐，陷于昏睡。最后危及肝脏而死亡，不能说是安眠药。不过，「大正东普厍」的一包中含200mg的溴戊酮尿素，所以容易睡着。药品的注意事项也写着「容易引起睡意」而禁止服用后驾驶汽车和操作机器等。白色小颗粒，味苦但服用到口内有清凉感。

镇痛剂「诺信(ノ－シン)」(アラクス )等，在一袋中也含有300mg的对乙酰氨基酚。其它配合物也很多，但这有「一下子可买很多」的优点。如果要列举出含有对乙酰氨基酚的解毒镇痛剂的话那就不胜枚举了，市面上出售得很多，不妨到处采购可达致死量的药量。举例来说，一个四十九岁的妇女服用了30片雪德丝Ａ「セデスA」(含对乙酰氨基酚80mg、溴戊酮尿素100mg、乙柳酰胺<sup>9</sup>200mg、无水咖啡因25mg)引起了肝、肾衰竭，经过了十六天的兴奋和昏睡，因呼吸停止而死亡。只服用30片(对乙酰氨基酚2.4g)而死去的这个妇女是幸运的。这种「雪德丝Ａ」的成分中产生最厉害的副作用的是对乙酰氨基酚。现在出售的「新雪德丝片」(盐野义制药)用アリルイソプロピルアセチル尿素<sup>10</sup>30mg、咖啡因40mg代替布罗姆，其它成分无变化。

> <sup>8</sup> 对乙酰氨基酚：对乙酰氨基酚(Acetaminophen,APAP)是一种被广泛使用的非处方止痛和退烧药。服用超过7.5 g/d或150 mg/kg可能导致肝脏损害。
>
> <sup>9</sup> 乙柳酰胺：乙柳酰胺(エテンザミド,英Ethenzamide)是一种水杨酸类解热镇痛药。镇痛效果和阿司匹林等水杨酸衍生物类似，副作用会导致肝、肾受损。口服给小鼠时的半致死剂量为549 mg / kg
>
> <sup>10</sup> アリルイソプロピルアセチル尿素(Allylisopropylacetylurea):是一种镇静类药物，对中枢神经有抑制作用，有成瘾性。

#### 耶斯塔隆摩卡片(エスタロンモカ錠)、阿司匹林

| 商品名 | 成分 | 致死量 | 一片中成分 | 服用量(致死) | 一盒份量 | 
| - | - | - | - | - | - |
| 耶斯塔隆摩卡片 | 咖啡因 | 约10g(A,D,J,K) | 100mg | 100颗 | 24颗/450日元 |
| 阿司匹林 | 阿司匹林 | 10～15g <br> 20～30g(I) | 500mg | 20～60颗 | 20颗/450日元 |

有人认为「经常在喝咖啡」而不太在乎咖啡因是不好的。咖啡因会刺激脑内的血管运动中枢和呼吸中枢，加强心脏的肌肉收缩力，是刺激性很强的药剂。大量饮用可引起兴奋、血压上升、心室颤动(心脏下部的心室部分收缩的现象)，心肺停止直至死亡。阿司匹林刺激呼吸中枢等的中枢神经系统和代谢系统，导致呼吸过急、代谢异常、高热，因呼吸衰竭或休克等死亡，对肾脏也会造成损伤。两者都具有兴奋作用，服用绝对不会睡眠，但因容易到手和少量即可致死的原因加以介绍。对想安然死去的人是无缘的药品。试举一例，一个服用了500mg的阿司匹林100片(50g)的二十一岁女学生，经历了倦怠感、恶心、兴奋、呼吸加促、昏睡等各种症状后，约十九小时后因呼吸停止而死亡。从上述例子来看，服用阿司匹林到死亡的时间是相当短的。

因「耶斯塔隆摩卡片」(SS制药、咖啡色的片剂，味极苦)和「阿司匹林片」(アラクス)含的多余成分最少而进行介绍的咖啡因和阿司匹林大量地被商品化，咖啡因有防止打瞌睡的「咖啡软片(カ－フェソフト錠)」(エ－ザイ)、「咖啡凉锭(カフェク－ル)」(アラクス)及其它以内服药居多。阿司匹林有「格兰德鲁( グランド－ル)」(藤泽药品工业)、「新格雷兰(新グレランA)」(武田药品工业)等以阿司匹林为主要成分解热镇痛剂。

### [案例研究1]向报纸投稿预告自杀的青年销售员

一九五六年八月二日，晚间十时左右当目白一家电影院连续放映两部影片，领位小姐发现一个青年还在睡觉，于是打算叫醒他，却发现此人已经冰凉。他是喝着酒慢慢地吞服了200片Brovarin<sup>11</sup>和30片Adorm<sup>12</sup>。在立即被送往医院后，整整昏睡了一天一夜，四日清晨死去。他出生在东京，二十三岁。从水产大学中途退学，在制药公司工作过四年半，主要从事打包和送货工作。其兄也是制药公司的药剂师，估计从那里得到了药物的致死量和服用方法。在前一个月的七月二十八日，因「私人原因」辞去了制药公司的同一天，又开始某百货公司「分期付款订货」的推销。但是，他对该公司所规定的达不到目标业绩，则全部佣金归公司所有的办法极为不满，竟然在自杀前一天的八月一日向朝日新闻的投稿栏寄出了一封写着「当我离开这个世间之时，大声疾呼这个公司的不合法做法。」的一封信。也就是说，他以投稿方式预告自己的死亡。

他在给百货公司的股长遗书中这样写道，「当我决意进行早已下了决心的事之前，只不过是很偶然地遇到了百货公司这一段经历。我并没有把这个社会存在弱肉强食的责任，推给机构基层的头上……」，这说明不是因指责公司不公而自杀的。

人很开朗，又有爱好哲学的一面，关在房间里写过侦探小说的这个年青人的自杀动机，至今不明。

> <sup>11</sup> Brovarin：即Bromisova,一种镇静剂。
>
> <sup>12</sup> Adorm：应为镇静剂安定的音译，但没有在任何地方查到相关资料。

#### [检验死因]

在这里需要检验的，并不是他在死之前所采取的奇怪行为，而是他吞服了200片Brovarin<sup>13</sup>，30片为Adorm<sup>14</sup>(巴尔比士酸(barbituric)系列安眠药)等大量安眠药而居然没有吐掉，完成了自杀。一般情况下，吞服这么大量的片剂都会吐出来的，这也是服毒自杀的缺点之一，他恐怕是在电影上映的两个多小时里一点一点地吞服，以及证明了「一点一点吞服就不会吐出」的对应做法。

Brovarin销售时包装就只有100mg的，他吞服了20克，就是说足以达到了10-30克的致死量。据说，和这些安眠药一起喝下酒的话，效果就会达到十倍，他大概是从其兄那里听来的。

> <sup>13</sup> Brovarin：应为Bromisoval。是一种催眠/镇静类药物，于1907年发现，通常与非甾体类抗炎药联合使用，过量使用会引起急性溴化物中毒。
>
> <sup>14</sup> Adorm：这个东西无法在Google，Wiki，Drug.com上检索到，猜测是一种精神药物。

### [案例研究2]服用Brovarin50片，留下「死亡记录」的学生

一九七二年五月，一个二十岁的学生在房间里从椅子上滑倒而死去。他房间里的桌子上放着遗书，题为《最后时刻》的崭新笔记本，开头就写道「我并不是受所谓厌世观的影响而逃避这个社会的。我之所以要现在消失，是感到现在正是时机才决定自杀的。」

而且更奇怪的是，他把自己吞服药物起到失去知觉为止的经过，详细地写在大学笔记本里。

「现在是一九七二年五月十九日下午七时七分，我在两三分钟前吞服了50片Brovarin。我不知道再过几分钟或几小时后会睡着，并与这个社会告别，但我将观察我本人的死到最后一刻。……十时十五分了，一点都不想睡。打开收音机听了一会儿，又关上了。我想保持冷静但还是兴奋的，平常所爱好的音乐今天却感到厌烦。我想仔细地回顾一下自己的人生……(关于双亲和友人有五张纸的记录)……十一时三十分，从刚才起就一直在打呵欠，看来最后的时刻即将来临了。但我要看着死的心情到最后一刻，所以不断地告诫自己要坚持。我不知道自己的尸体将在什么时候被发现，但我自己想看看自已的欲望不断涌现上来。……12:05。」

笔记到此结束，大概就在这个时候他神志不清了。

#### [检验死因]

Brovarin50片相当于5克溴戊酮尿素，其量比致死量低得多，但我不认为该青年在撒谎，所以就可以知道吞服这么多的量也会死去的。同时也知道了吞服50片Brovarin就会慢慢地增加睡意，大约两小时睡着以后就不会再醒过来了。而且到失去知觉为止完全没有痛苦，神志也很清楚。当然，会因本人的体力和健康状态而大为不同，如果马上就倒下的话大概会在更短的时间里睡着的。

他的自杀真的可说是「实验」。关于留下记录一事，他写道:「什么也不留下就死去，很容易被误解为在我这个年龄常有的忧郁结果。我无论如何也不想被误解，因此，我在这里很冷静地留下我在仔细看看自己的证据。」可是，我们完全搞不清楚他自杀的动机，所以只有认为他是「为了试试死去时候的心情而死掉的」。

不管怎样，到即将失去知觉为止一直握着笔杆写出的记录，是极其珍贵的。在最后的「五分钟」之后，恐怕是应该接着写「然后就该睡着了吧」的字句。

此外，作为服用溴戊酮尿素的例子，有一个吞服50片五种布罗姆系列的药物的二十二岁女性，在服用后十二小时被发现并治疗，在半睡状态中延续了十天后，因心脏衰弱和并发肾脏炎而死去。

还有，分别吞服了100片Brovarin即10克的两个十五岁女学生，走路时摇摇晃晃地被发现，用救护车送进医院，五小时后恢复意识，现在已痊愈了。

### (5) 限制医药品

对于有可能被滥用作为麻药，或被用来自杀的药物，厚生省将其规定为剧药、毒药、要指示药、指定医药品等，不让一般人取得。在此要介绍的就是这类的「限制医药品」。不容易取得并不等于弄不到，或许有人已经有了处方亦未可知，所以加以介绍。

#### 歇尔信(セルシン)、吉亚结巴姆(ジアセパム)、苏奈孔(ソナコン)

| 商品名 | 成分 | 致死量 |  服用量(致死) | 限制 | 
| - | - | - | - | - |
| 歇尔信 <br> 吉亚结巴姆 <br> 苏奈孔 | 吉亚结巴姆 | 暗示500mg(J) <br> 500mg以上(H) | 100颗以上 | 要，指 |

> 注：劇毒等记号是根据药事法（台湾）所规定的限制事项。(劇)表示剧烈药物，(毒)表示毒药；两者都很剧烈而且毒性很强，处理时必须严加管理。(要)是必须有医生指示的药品（处方药），如果没有医生的处方笺就无法贩卖。(指)是指定药品，禁止药剂师以外的人使用。

近来，一些精神科医生乱开处方。当你推开精神料的门扉，告诉医生说「睡不着」、「焦躁不安」的，立即会开出「歇尔信」、「吉亚结巴姆」等抗焦虑剂的可能性很大。有时内科也会开出此处方的。在精神科拿到抗焦虑的处方后，你就说「没作用」而要求调换药物。因为，究竟哪一种对患者更适合，医生也需要试试看。

然而，正因为医生们首先会开出这类Benzo Diazepam15系药物，也说明它们的安全性很高。即使你很幸运拿到这类处方，但因作用少而与致死量的距离太大，为了弄到致死量就不得不经常跑医院。所开的处方，一天至少也不过是15mg以内，所以至少要积存一个月的药量。而且，医生也曾担心所开的药物被累积而用于自杀。正因为容易到手所以不适合于自杀。有过估计吞服了450～500mg的吉亚结巴姆的两个患者，在四十八小时都先后恢复了健康的例子。

「雪雷那敏(セレナミン)」「克拉西那(クラシナ)」等商品名虽异，但都属「吉亚结巴姆」的药物。有时你不明白医生开的是什么药的时候，可以参考「医生所开药物指南」一类书籍。

#### 太妃拉尼尔(トフラニ－ル)、克利特敏(クリテミン)、其它

「太妃拉尼尔」等抗忧郁症剂，对那些抗焦虑剂不起作用的，极度的忧郁、失眠等病是适合的。比抗焦虑剂难弄到手，但你可向医生表明难以入睡、抗焦虑剂不起作用等，就可能得到处方。甚至可以说明想自杀。如果真的陷入忧郁状态的话，有时会开朗，有时活泼，一旦药物中断，即又回到了原状。


